حتى الآن، معظم الأرقام
التي كنا نتعامل معها كانت أعداد صحيحة.
لكن لعلك لاحظت وجود أنواع أخرى
من الأعداد في Python.
هنا، تقسيم عدد صحيح على عدد صحيح آخر
يُنتج عدداً ليس صحيحاً، وهو 0،75.
في لغة Python والحوسبة عموماً،
نُمثل مثل هذا الرقم بالنوع الحُر float،
وهو اختصار لـ"floating point number"
وتعني عدد ذو فاصلة عشرية متحركة.
العدد الحُر هو عدد حقيقي يستخدم فاصلة عشرية
للسماح بتمثيل الأرقام ذات القيم الكسرية.
حتى لو أن عدداً صحيحاً
يقسم عدداً صحيحاً آخر من دون باق،
سيكون الناتج عدداً حراً "float".
int و float
هما في الواقع نوعان من أنواع البيانات.
في Python، كل كائن تصادفه سيكون له نوع.
نوع الكائن يحدد عوامل التشغيل والدوال
التي يمكنها التفاعل معه وكيف تتفاعل معه.
يمكنك التحقق من نوع أي كائن مباشرة
باستخدام الدالة المضمنة type.
هنا، يمكنك أن ترى أن نوع العدد
عندما يحتوي على فاصلة عشرية
يختلف في Python
عن نوعه إذا كان من دون فاصلة عشرية.
لخلق كائن من النوع int،
اكتب عدداً صحيحاً من دون فاصلة عشرية فحسب.
هذا عدد من نوع int.
لجعل الكائن من نوع float، ضع فاصلة عشرية.
إذا كان العدد نفسه عدداً صحيحاً،
فلا بأس، إذ لست مضطراً
إلى إضافة شيء بعد الفاصلة العشرية.
هذان كلاهما عددان من النوع float.
أي عملية حسابية تشتمل على عدد صحيح int
وعدد حر float ينتج عنها float دائماً.
أحياناً، قد تحتاج
إلى تحويل نوع عددي إلى آخر يدوياً.
ويمكنك فعل ذلك بإنشاء كائنات جديدة
من تلك الأنواع باستخدام int و float.
عندما نحول كائن float إلى int
يتم بتر الجزء الذي يتبع الفاصلة
العشرية من العدد،
ما يعني عدم حدوث أي تقريب.
فيتم قص 49،7 لتصبح 49.
و4،0 التي تم حسابها
من تقسيم 16 على 4 تُقص لتصبح 4.
التحويل من عدد صحيح int إلى عدد حر float
سيزيد صفراً عشرياً إلى آخر العدد.
وهكذا اطلعنا على النوعين العدديين
الرئيسيين في Python:
الأعداد الصحيحة والأعداد ذات الفاصلة
العشرية المتحركة. ما استخداماتهما؟
هناك حالات كثيرة
قد تحتاج فيها إلى عدّ بنود أو مفردات
أو تحتاج إلى التيقّن من أن نتيجة
عملية حسابية ما ستكون عدداً صحيحاً.
مثلاً، لنفترض أنك تريد
عدّ الأشخاص الذين حضروا حفل عشائك.
لا يمكنك أن تعد 0،47 شخص،
لذا يجب أن تستخدم عدداً صحيحاً.
إذا لم يكن الرقم الذي تتعامل معه
عدداً صحيحاً بالضرورة،
فالعدد الحُر float هو ضالتك.
مثلاً، لنفترض أنك صنعت 5 فطائر لحفل العشاء
وتريد أن تتابع كمية الفطائر المتبقية.
عادة ما يأخذ الناس سدس الفطيرة.
عندما يأخذ أحدهم شريحة،
تكون الكمية قد نقصت لتصبح 4،83 فطيرة،
وعليه تستخدم النوع float.
أعداد الفاصلة العشرية المتحركة هي
قيم تقريبية للأرقام التي يفترض أن تمثلها.
هذا ضروري لأن الأعداد الحرة
يمكنها تمثيل نطاق شاسع من الأرقام.
لذا، حتى تستوعب ذاكرة الحاسوب الأرقام،
يجب أن تستخدم Python قيماً تقريبية.
قد ينتج عن هذه المقايضة أحياناً
نتائج مفاجئة.
لأن القيمة الحرة أو الرقم التقريبي
المحفوظ في Python للرقم 0،1
هو فعلياً أعلى من 0،1 بقليل،
فإننا عندما نضيف بضعة منها
إلى بعضها البعض سنلاحظ الفرق
بين الإجابة الصحيحة رياضياً
والإجابة التي تستحدثها لغة Python.
إن هذه الفروق الصغيرة
في غالبية الظروف والاستخدامات غير مهمة
لكن من المهم أن نعرف أنها موجودة.
يمكنك قراءة المزيد
عن ذلك في ملاحظات المدرب.